---
title: "What is Digital Forensic?"
metaTitle: "Definition of Digital Forensic"
metaDescription: " "
---

## **What is Digital Forensic?**

해외에서와 다르게 국내에서는 Forensic을 법의학 또는 과학수사 라는 용어로 부른다.

이와 다르게 Digital Forensic은 따로 부르는 말이 없는데, 이는 IT기반 이기도 하고 거부감이 덜하여 Digital Forensic이라고 부른다. 이러한 이유로 국내에서는 Forensic을 ‘법의학’보다는 Digital Forensic으로 지칭하는 용어로 많이 사용한다.

 

원래의미는 아래와 같다.

**디지털 기기를 매개체로 하여 발생한 특정 행위의 사실 관계를 법정에서 규멍하고 증명하기 위한 절차와 방법**

즉, 디지털 기기를 매개체로 하여 발생한 어떤 결과의 원인과 과정을 밝혀내는 활동이다. 다만 ‘법정에서’ 규명하고 증명하기 때문에 **증거 능력을 고려하여야 한다.** 기존의 아날로그 데이터와 다르게 디지털 데이터는 복제가 쉽고, 변조가 가능하기 때문에 검증된 절차와 방법이 요구된다. 

 

원래 의미와 다르게 최근에는 수사기관 뿐만 아니라 다양한 분야에서 Forensic을 사용하게 됨에 따라 정의가 조금씩 변형되어 사용되기도 한다.

**디지털기기를 매개체로 하여 발생한 특정 행위의 사실 관계를 규명하고 증명하기 위한 절차와 방법**

기존의 정의에서 ‘증거 능력’의 정의가 없어진 상황이다.

수사기관에서는 이에 거부감을 가지지만, 민간에서 많이 사용되기 때문에 이러한 현상을 막을 수는 없다.

 

## **Forensic** **사업**

Forensic을 사용하는 산업은 여러 종류가 있다.

침해사고에 사용되는 Forensic을 흔히 ‘사고 대응 포렌식’이라고 부른다. 침해사고도 사후 분석의 성격이 강하기 때문에 사고의 원인과 과정을 밝혀내야 한다. 이 때 사용되는 기술이 포렌식 기술이다. 기존에는 다양한 장비와 solution으로 차단하는 정도의 대응이었다면, 최근에는 일정 주기 동안 증적을 쌓고 분석 범위를 host와 기타 장비까지 넓혀 원인과 과정을 분석하는 대응을 한다.

 다시 말해, ‘사고 대응 포렌식’은 사건 수사에서 활용했던 포렌식 기법을 침해사고 분석에 활용하는 것이고 최근에는 침해사고에만 활용 가능한 다양한 기법들이 추가적으로 연구되고 있다. 그렇다면 ‘사고대응 포렌식’이라는 단어가 기존의 ‘사고 대응’ 이라는 활동을 포함할 수 있는가? 포렌식의 정의 관점에서 포렌식은 어떤 결과의 원인과 과정을 밝혀내는 활동이기 때문에 그렇게 볼 수도 있지만, **사고대응은 그 외에 현상 유지부터 대응, 사후 관리까지 더 많은 영역을 포함한다**. 따라서 ‘사고 대응 포렌식’은 ‘사고 대응’의 일부분을 얘기한다.

 

 

## Data Recovery가 관연 forensic인가?

삭제된 data를 무조건 복구한다고 해서 Forensic인 것은 아니다. **Data** **복구의 목적이 사고의 원인을 밝혀내기 위한 것이라면 Forensic**에 속하지만, **실수로 잘못 삭제하거나 손상된 데이터를 복구하는 것은 Forensic에 속한다고 하는 것은 잘못**되었다.

 

 

 

 