---
title: "What jobs are availiable in the Digital Forensic?"
metaTitle: "Availiable Jobs"
metaDescription: " "
---

\- 수사기관

디지털 포렌식이 수사기관의 사건 수사를 토대로하는 만큼 가장 먼저 살펴볼 수 있는 직업군이다. 수사기관은 수사를 전문으로 하는 ‘수사관’, 그리고 디지털 포렌식 기술 연구를 중점으로 하는 ‘연구원’으로 나누어 운영하고, 디지털 포렌식 관련기관은 경찰청, 검찰청, 국방부, 국정원이 있다.

- 경찰

경찰은 가장 많은 수사관을 보ㅠ하고 있는 기관으로, [사이버 수사요원]특채 제도를 통해 관련 인원을 채용한다. 보통 사이버 테러 대응 센터의 소속으로 근무하게 되며, 본청의 센터를 중심으로 16개의 지방청과 235개의 경찰서의 사이버 수사팀이 연계된 대규모 사이버범죄 대응 조직이다. 보통 신임 교육을 마치고 일선 경찰서나 지구대에서 2년 가까이 순환보직 업무를 수행한다. 수사관 외에 연구원이 있는데 디지털 포렌식 센터에서 관련 기술 연구와 수사 지원 업무를 한다.

 

- 해양 경찰

과학 수사팀을 확장하여 디지털 포렌식 증거를 분석하기 위한 준비를 서두르고 있다. 해경에서는 기존 수사 업무에 더하여 항해자료 기록기, 전자 해도 등 항해 장비의 자룔 분석, 복구하는 연구를 진행하고 있다.

 

\- 검찰

디지털 포렌식 전담기구로 디지털 포렌식센터를 개소하였다. 업무에 따라 크게

1. Disk 분석팀

2. DB 분석팀

3. Mobile 분석팀

4. 통화/계좌 분석팀

5. 사이버팀

6. 교육 연구팀

이렇게 6개로 나눠져 운영하고 있다.

 

 

\- 국방부

\- 국정원

국가사이버안전센터를 두어 사이버안전의 정책을 총괄하고 사이버 굥격에 대한 탐지 및 사고조사 업무를 수행하고 있다. 

 

\- 디지털 포렌식 서비스

디지털 포렌식 솔루션 : 제트코, 더존정보보호서비스, 지엠디시스템, 파이널데이터, 포앤식스테크, 징코스테크놀로지, 인섹시큐리티, 이스턴웨어, 모바일캅스, 레드아이 포렌식스, 엔써클시스템즈, 벨정보, 쿠퍼스시스템

- 데이터 복구 : 명정보기술, 데이터 닥터

- 증거 분석 : 더존정보보호서비스, 지엠디시스템, 레드아이포렌식, KDL컴퓨터 포렌식

- 이디스커버리 서비스 : UBIC, KollabsLegal

- 이디스커버리 솔루션 : 시만텍, EMC, 다이굿,ㄹ UBIC, ARTEC, 인정보, 닉스테크

 

\- 침해사고 대응

포렌식의 가장 대표적인 업무이다. 수사 기관은 흔적과 범인의 해우이를 연관시키는 것에 초점을 맞추는 것에 반해, 침해사고 대응은 침해 원인을 분석하여 피해를 최소화 하고 재발 방지와 해결책을 제시하는 것에 목적을 둔다. 법정에서 증거로 쓰이는 것이 아니기 때문에 절차적 측면에서 수사기관과 차이가 있다.

- KISA 인터넷 침해대응센터, 안랩, 인포섹

 

\- 디지털 포렌식 연구소

\- ETRI, 국가보안 기술 연구소

 

\- 기업의 보안/감사팀

대부분 신입보다는 경력직을 선호하기 때문에 유관 업무를 수행한 후 도전하는 것이 좋다.

 

-디지털 포렌식 교육

대학원 : 고려대학교 정보보호 대학원, 동국대 국제정보 대학원

정기교육 : KITRI 지식정보보안전문가 양성 과정, KISA 아카데미 디지털 포렌식 시니어/주니어 과정, 고려대 정보보호교육지역센터 침해사고 대응 및 디지털 포렌식 과정

 

\- 학회/협회

- 한국 디지털 포렌식 학회, (사)한국포렌식 학회, 사이버 포렌식 전문가 협회

 

각종 OS에 대한 충분한 이해와 다양한 디지털 기기를 대상으로 하고 있기 때문에 다양한 업무에서 활용 가능

 