---
title: "What is Big Brother Forensic?"
metaTitle: "About Big Brother Forensic"
metaDescription: " "
---

빅 브라더는 20세기 초 영국의 소설과 Geroge Orwell이 쓴 소설 ‘1984년’에 등장하는 가상의 인물로 사회를 통제하는 수단으로 사용된다. 그런 의미에서 사회를 감시하는 독재자를 의미하기도 한다. 사회를 감시한다는 의미로 보면 군국주의를 표방한 나치나 일제 강점기, 박정희의 유신 정권 모두 빅 브라더 시대일 것이다. 하지만 과거에는 감시가 눈에 보였다면 최근에는 눈에 보이지 않게 은밀히 이루어지고 있다. 최근 빅브라더는 ICT를 적극 활용하고 있기 때문이다. Big Brother Forensic은 사회적 감시에 사용되는 ICT 기술의 흔적을 파악하는 활동이다.

감시와 관련된 ICT 정보 중 대표적인 것은 Geoloaction이다. 

\- Geoloaction이란?

네트워크에 연결된 휴대폰이나 컴퓨터 같은 기기의 실제 지리적인 위치 정보를 나타내는 것으로 무선 주파수 위치 측정 방법을 사용한다. 단말기나 컴퓨터의 위치 정보는 IP주소, RFID, 하드웨어 내장 소프트웨어 번호와 지오로케이션을 이용해 할 수 있다.

Google Latitude

Google Latitude란 구글에서 제공하는 geolocation service이다. 기존에 구글은 API를 제공만하고 타사에서 서비스를 만들었지만, Latitude는 구글 자체적으로 만든 service이다. 

PC기반의 위치 추적은 보통 IP 주소로 이뤄지는데 구글 서버를 사용하면 굉장히 정확한 정보를 얻을 수 있다. 보통 IP 주소로 위치 정보를 확인하면 IPS 업체의 위치가 나오는 것이 일반적인데 구글은 더 정확한 위치를 알려준다. 

결과적으로 Desktop PC에서 google latitude service를 이용할 경우, cache를 이용해 위치 정보를 얻을 수 있다. 보통 PC가 고정되어 있다는 점에서 큰 의미가 없을 수 있지만, 노트북과 같은 이동형 기기에서 service를 이용한다면 사용자의 이동경로를 알 수 있을 것이다.

\- HTML5 Geolocation API

HTML5에도 geolocation API가 있는데 Wifi 위치, 3g 기지국 삼각 측량, IP 기반 정보를 활용해 위치를 보여준다.

HTML5는 getCurrentPosition() 함수를 사용해 가능한 geolocation를 얻어와 데이터 베이스에 질의한다. 각 브라우저마다 기본적으로 사용하는 데이터 베이스가 다르다. 질의를 하면 데이터베이스는 위도와 경도 정보를 알려주므로 해당 정보를 활용해 geolocation service를 구현하면 된다. 사용자는 단순히 getCurrentPosition()함수만 실행하면 된다.

단순 API이기 때문에 인터넷에 흔적을 남기지 않지만 구글 맵과 연동해 구현할 경우 흔적이 남는다. 

-Flickr

플리커는 웹 상에서 사진을 관리하는 서비스이다. 야후에서 지원하는 서비스 이지만 페이스북이나 구글 아이디로 쉽게 이용할 수 있다. 

이 외에도 다양한 서비스에서 위치 시스템을 활성화 하였을 떄 위치를 알 수 있다.

지금까지 다양한 geolocation 정보를 몇가지 예를 들어 보았다. Desktop pc는 ip 주소 기반의 위치 정보만 활용할 수 있어 정확성이 떨ㅇ저 지지만, wifi, GPS, 3G 망을 이용하는 기기에는 매우 정확한 위치가 기록될 것이다. 

개인 정보 보호관점에서는 위치 정보 역시 개인정보로 취급되어 제한이 있지만 그 정보가 있으면 용의자에 행적을 추적하기 쉽다. 하지만 최근에는 많은 프로그램에서 위치정보 동의를 얻은 후 사용하기 때문에 데이터파일을 추출하여 위치 정보를 얻어낼 수 있다. 만약 시간까지 저장되어 있다면 더욱 효과적으로 쓸 수 있다. 

위치 정보를 저장하는 format이 서로 달라 간단히 검색하여 얻어낼 수 없기 때문에 많이 사용하는 application을 중심으로 어떤 흔적을 남기는지 어떤 형식으로 위치 정보를 남기는지 조사한다. 이후 조사 결과를 기반으로 위치 정보와 시간 정보를 획득 하는 프로그램을 작성하게 되면 스마트 기기에 저장된 위치 정보를 얻을 수 있을 것이다. 