---
title: "A. 디지털 포렌식 개관"
metaTitle: ""
metaDescription: ""
---

## 개요

**Forensic Science**? 범죄 사실을 규명하기 위해 각종 증거를 과학적으로 분석하는 분야

기존의 Forensic은 지문, 모발, DNA 등과 같은 forensic medicine 분야를 의미하였지만, 발전하여 현재는 **법정에서 사용되는 증거의 수집, 보존, 분석을 위한 응용과학 분야**를 통징하는 용어로 사용된다.

컴퓨터가 발전하면서 컴퓨터를 대상으로한 범죄가 증가되고, 범죄 자료의 저장소가 컴퓨터로 사용되고 있다. 요즘에는 컴퓨터 뿐만 아니라 다양한 디지털 매체를 범죄 요소로 활용하는 경우가 많다. 이와 같이 **디지털 기기에 남아 있는 각종 데이터를 조사하여 사건을 규명하는 법과학 분야**를 **forensic computing**또는 **Digital Forensic**이라고 한다.

computer forensic은 컴퓨터 보안 또는 네트워크 보안에서 말하는 침해 사고 조사를 포함하며, 각종 로그 및 패킷 분석, 하드 디스크 내의 저장 데이터 분석 등 컴퓨터에 기록되어 있는 디지털 데이터에서 사건 관련 데이터를 확보, 분석하는 분야를 통칭한다.

Computer Security는 신속한 복구 및 사고 원인 규명을 통한 예방책 마련이 목표이지만 Computer Forensic은 사고 원인 규명, 가해자 파악, 증거 보존을 통한 법정 요구 조건 충족이 주된 목표이다. 

유비쿼터스 사회에 들어와서는 컴퓨터 뿐만 아니라 다양한 디지털 기기를 조사해야하는 일이 많이 발생했다. 이러한 이유로 Computer Forenisc이라는 용어에서 Digital Forensic이라는 용어로 변형되어 사용되기 시작했다.

디지털 포렌식 분야의 저명한 학회인 **DFRWS**에서는 Digital Forensic을 **범죄 재현이나 파괴적이고 비 인가된 행동들에 대한 예측을 손쉽게 하기 위해 디지털 증거물에 대한 보존, 수집, 확인, 식별, 분석, 해석, 기록, 현출을 과학적인 원리에 의해 도출되고 검증된 방법을 사용하여 수행하는 것** 이라고 정의한다.

Digital forensic은 조사 분야에 따라, Computer forensic, Embeded Forensic, Network Forensic이라는 용어로 사용된다. 또한 데이터 유형에 따라, 활성 데이터, 파일 시스템, 데이터베이스, 응용 프로그램 사용 흔적 데이터, 각종 로그 데이터, 악성 코드, 암호 및 은닉 데이터 등을 조사 대상으로 한다. 사용 흔적은 웹 브라우저, 이메일, 메신저 등이 주요 대상이다. 모든 디지털 데이터는 조사 대상이며, 사건에 따라 조사해야하는 대상이 달라진다.

## 디지털 포렌식의 흐름

초기에는 디지털 포렌식이라는 용어는 정보기관, 수사기관 등 일부 제한된 영역에서만 사용되었다.  이후 컴퓨터가 발전하고 보급되면서, 많은 범죄 사례들이 발생했다. 이런 이유로 Digital Forensic은 컴퓨터 관련 사건에 대한 수사를 지원하며, 각종 디지털 자료가 법적 효력을 갖도록 과학적이고 논리적인 수사 절차와 방법을 연구하는 학문으로 간주되었다.

2000을 지나면서 컴퓨터를 도구로 쓰는 것 뿐만 아니라, 시스템에 접근하는 등 고수준의 범죄가 폭발적으로 증가하게 되었다. 과거는 호기심으로 인한 범죄가 대부분 이었지만, 최근에는 이익을 목적으로 하는 범죄가 많아졌다. 

최근에 디지털 포렌식은 컴퓨터 뿐만 아니라 네트워크 등 여러 분야로 확대되고 있으며, 범죄가 발생하면 적절한 절차에 의해 디지털 증거를 수집하여 법적 효력이 있는 증거로 가공함으로서 법정에 증거를 제출하는 일련의 과정을 포괄한다. 

국내에서는 경찰청 내 사이버범죄 수사대에서 시작하여 사이버 테러 대응 센터로 확대 되었고, 디지털 증거 분석센터가  설립되었다. 

## 디지털 포렌식 조사의 일반 원칙

증거는 법정에서 채택되지 않을 수도 있기 때문에, 매우 신중해야 하며, 합법적 절차에 의거하여 수집, 관리해야 한다. 현재 한국에서는 별도의 증거법이 존재하지 않고, 증거 채택 여부를 판사가 결정하기 때문에 판사가 인정할 수 있는 합리적인 근거가 되어야한다. 

**디지털 데이터는 위,변조와 훼손이 용이하기 때문에 세심하게 다루어야하며, 수집 이후 변경되지 않았음을 입증할 수 있어야 한다.** 만약 불가피하게 변경되었다면, 그 사유와 변경된 부분을 소상히 설명해야 한다.

**무결성**은 **해당 디지털 데이터에 대한 해쉬 값을 별도 보관함**으로써, 추후 검증할 수 있으며, **진정성**은 **수집 이후부터 법정까지 진행된 증거 처리에 관한 내용을 기록한 문서를 통해 입증**하고 있다. 진정성 유지를 위한 제반 절차를 연계 보관성 ( Chain of custody)라고 한다.

현재 암호학적 해쉬 함수는 보편적으로 사용되고 있으나, 연계 보관성은 엄밀하게 지켜지지는 않고 있다. 연계 보관성이 지켜지지 않았으면, 조사 과정에서 다른 것으로 대체되었을 가능성을 제기함으로써 증거 능력을 상실 할 수 있다.

## 디지털 포렌식 수행 과정

디지털 포렌식 수행 과정은 6단계이다.

1. 사전 준비
2. 증거 수집
3. 증거의 포장 및 이송
4. 조사 분석
5. 정밀 검토
6. 보고서 작성

먼저 사전준비 과정은 **Digital Fornesic조사를 위한 기본 훈련 과정**으로, 디지털 기기와 디지털 데이터의 종류, 유형을 숙지하며, 각종 도구의 사용법과 도구에서 사용하는 기술과 그 기술의 한계 등에 대한 교육이다. 연구 및 도구 개발도 병행한다.

2번째로 증거 수집 과정은 **사건 현장에서 조사해야 하는 대상을 수집하는 것**으로 디지털 기기의 파악, 네트워크 구성 현황 파악, 압수 대상 선정 후 증거 목록 작성 등이 포함된다. 형사 사건의 경우에는 물리적인 증거도 함께 수집될 것이며, 관려자와의 면담도 병행될 것이다. 또한 연계 보관성 유지를 위해 이 단계부터 모든 것을 기록해야 한다.

3번째인 증거의 포장 및 이송 과정은 **조사 대상을 분석할 수 있는 곳까지 안전하게 운반하는 단계**이다. 인수인계할 때 압수물을 확인하기 쉽고, 분류하기 용이하도록 목록을 만들 필요가 있으며, 압수물을 개별 포장하고 확인용 꼬리표를 부착하거나 식별할 수 있는 표식을 해야 한다.

4번째 단계는 조사 분석 과정으로 **디지털 기기로부터 데이터를 추출, 분류하고 사건의 실마를 찾거나 실체를 규명하는 단계**이다. 디지털 데이터가 손상되지 않도록 데이터를 imaging하여 조사하거나 쓰기 방지 조치를 취한 후에 분석해야 한다. 분석 방법과, 도구를 정확히 기록하여 법정의 재검토에 대비하여야 한다.

5번째인 정밀 검토 과정은 **분석 과정에서 도출된 결과가 올바른지, 또는 분석 과정에 실수가 없었는지 확인하며, 반론이 제기될 여지가 있는지 검토하는 단계이다.** 이 과정에서는 객곽전인 입장에서 검토하여야 하며, 분석에 참여하지 않은 자가 반대 입장에서 문제를 제기하며 진행하는 방법이 바람직하다.

마지막으로 보고서 작성은 **발견된 결과를 정리하는 단계**이다. 디지털 포렌식 보고서의 독자는 판사, 검사 등 디지털 기기 관련 기술과 특징을 잘 모르는 경우가 있다. 따라서 보고서를 작성할 떄는 일반인도 알아볼 수있도록 평이한 용어로 설명해야 하며, 불가피한 경우에는 예를 들어 설명하여 이해할 수 있게 해주어야 한다. 또한 옳고 그름을 판단하기 위해, 보고서는 객관적이고 사실관계만을 명시해야 한다.

디지털 포렌식 조사의 궁극적인 목표는 디지털 데이터에 대한 조사 결과가 법정에서 증거로 채택되도록 하는 것이며, 이를 위하여 증거 수집부터 적정한 절차를 지켜야 한다. 연계 보관성을 위해 증거 수집단계부터 계속해서 기록하며 문서로 남겨야 한다. 

## 디지털 포렌식 기술

디지털 포렌식 기술은 크게 **데이터 수집 기술**과 **데이터 분석 기술**로 나누어진다.

디지털 데이터는 휘발성 데이터와 비휘발성 데이터로 분류된다. 휘발성 데이터를 수집하는 기술은 아직 정립되어 있지 않고, 별도의 하드웨어가 장착되어 있지 않는 한, 휘발성 데이터를 수집하려면 데이터를 수집할 수 잇는 응용프로그램을 해당 프로그램에 설치하여야 한다. 하지만 이러한 과정은 휘발성 데이터가 변경될 수 밖에 없다. 포렌식의 관점에서는 수집되는 데이터가 변경되지 않아야 하지만, 휘발성 데이터의 경우는 수집할 때 약간의 훼손이 불가피하므로 휘발성 데이터 수집 프로그램은 수집되는 휘발성 데이터의 변경이 최소화 되도록 해야한다.

비휘발성 데이터 수집은 쓰기 방지 장치를 부착하여 진행하며, 존재하는 모든 데이터를 수집하여야 한다. 이 때 원형 그대로 비트 단위로 복제할 수도 잇지만, 차후 분석을 위해 **해당 데이터에 대한 설명과 더불어 모든 데이터를 보존하는 파일 형태**로 생성할 수있는데 이를 **이미징** 이라고 한다.

범죄에서는 주로 증거 인멸을 위해 데이터 삭제가 자주 이루어진다. 따라서 삭제된 데이터에 중요한 정보가 있을 확률이 높다. 이런 이유로 디지털 포렌식 기술에서 삭제 데이터 복구는 상당히 중요한 위치를 차지한다. **보통의 파일시스템은 파일을 관리하기 위한 메타데이터만 삭제하고 실제 데이터는 그대로 남겨 두기 때문에 삭제된 파일의 복구가 가능하다.** 또한 파일 시스템의 메타데이터로는 접근할 수 없는 미사용 공간에 있는 데이터 조각으로부터 파일 내부의 고유한 포맷을 찾아 원파일을 복구하는 과정을 **파일 카빙**이라고 한다. 

점차 컴퓨터가 발전하면서 대용량 저장 공간을 많이 사용하고 있는데, 이 중에서 사건과 관련된 데이터는 적을 수 박에 없다. 이를 사람이 일일이 확인해서 찾는 것은 매우 어려울 수 밖에 없다. 따라서 포렌식 조사에는 효과적인 디지털 검색 기술이 필요하다. 쉽게 생각할 수 있는 데이터 검색은 binary data를 그대로 비교하는 방법이다. 매우 빠르게 수행되지만, 찾고자 하는 데이터와 완전히 일치하지 못하면 찾지 못한다. 데이터가 특정 파일 내부에 있다면, 파일 포맷에 의거하여 검색하는 방법이 필요하다.

**사건을 재구성하기 위하여 시간의 흐름에 따라 발생된 이벤트를 나열**해야 하는데 이러한 방법을 **타임라인 분석**이라고 한다.

범죄자는 증거를 은닉하려는 시도를 많이하며, 이 중 **데이터를 암호화 하거나, 의미없어 보이는 파일에 중요한 데이터를 삽입하는 스테가노그라피 도구를 이용하여 데이터를 은닉**한다.

조사과정에서 암호화된 데이터를 발견하면 암호 해독을 시도해야 하는데, 대부분 패스워드로 암호화 하기 때문에 dictionary attack이 유용하다. 스테가노 그라피는 어떤 도구가 사용되었는지 알 수 있다면 사전 공격을 적용할 수 있다. 

